Oral_Anticoagulant_Therapy – RAG MCQ
Track: guideline_anchored
Sources: Oral_Anticoagulant_Therapy.pdf
Q1 (medium)
78세 여성 환자가 비판막성 심방세동으로 항응고 치료가 권고되어 내원하였다. 환자는 최근 검사에서 creatinine clearance가 28 mL/min으로 측정되었다(신기능 저하). 약물 알레르기 없음. 다음 중 이 환자에게 가장 적절한 약물 선택/투여지침은 무엇인가?

A. Dabigatran etexilate 150 mg을 하루 2회 투여 시작
B. 신기능(크레아티닌 청소율) 28 mL/min이므로 dabigatran etexilate를 사용하지 않음(투여 금지)
C. Dabigatran etexilate 투여는 가능하나 용량을 임의로 반으로 줄여 투여한다
D. Dabigatran etexilate 150 mg을 단회 투여 후 aPTT 및 신기능을 관찰한다
E. Dabigatran etexilate 투여를 시작하되, 치료 중에는 aPTT만 정기적으로 측정하면 된다
Q2 (medium)
65세 남성이 만성 항응고 치료로 warfarin을 복용 중입니다. 지난 6개월 동안 용량이 안정되어 INR은 최근 2.6으로 목표범위 내에 있었습니다. 최근 다른 진료과에서 cholestyramine을 새로 처방받았고, 처방한 의사는 대체 가능한 비상호작용 약물이 없는 상태라고 설명했습니다. 이 상황에서 가장 적절한 관리 방침은 무엇인가?

A. Warfarin을 즉시 중단하고 항응고 치료를 중단한다
B. 모니터링 빈도를 증가시키고 INR 결과에 따라 warfarin 용량을 조정한다
C. 잠재적 상호작용을 우려하여 warfarin 용량을 선제적으로 증량한다
D. 변경 없이 기존 warfarin 용량과 기존 모니터링 간격을 유지한다
E. 환자에게 herb 또는 영양제 복용 중단을 권고한다
Q3 (medium)
72세 남성이 심부정맥혈전증으로 rivaroxaban을 복용하던 중 1시간 전에 복용량을 과다 투여(복용량을 두 배로 복용)한 사실을 알고 왔다. 현재 상부 위장관 출혈로 토혈을 하였고 혈압 90/58 mmHg, 맥박 110회/분, Hb 8.2 g/dL로 확인되었다. 약물 알레르기 없음. 최근 복용한 약물: rivaroxaban(마지막 복용 1시간 전). 이 환자에 대한 가장 적절한 즉각적 약물적 처치는?

A. 응급 혈액투석을 시행하여 rivaroxaban 제거 시도
B. 활성탄(activated charcoal) 투여 후 rivaroxaban 중단, 필요 시 혈액제제 투여
C. enoxaparin 투여로 항응고효과 역전 시도
D. warfarin 투여로 항응고효과 역전 시도
E. rivaroxaban 투여를 계속하며 경과 관찰
Q4 (medium)
75세 남성이 dabigatran etexilate 150 mg을 하루 두 번 복용 중이며 심박수 조절을 위해 verapamil 투여가 고려되고 있다. 다음 중 가장 적절한 처방 방식은?

A. Immediate-release verapamil을 dabigatran 투여 1시간 전에 투여한다
B. Immediate-release verapamil을 dabigatran 투여 2시간 이후에 투여한다
C. Verapamil 대신 ketoconazole을 시작한다
D. Verapamil 대신 quinidine을 시작한다
E. Verapamil을 동시에 복용(동일 시간에)하도록 권한다
Q5 (easy)
68세 남자가 심방세동으로 항응고 치료가 필요해졌습니다. 다음 중 지목된 약물의 작용 기전이 정확한 것은?

A. 와파린 — 비타민 K 길항제 (VKA)
B. 다비가트란 에텍실레이트 — direct factor Xa inhibitor
C. 리바록사반 — direct factor Xa inhibitor
D. 비타민 K — 직접 트롬빈 억제제
E. PCC (prothrombin complex concentrate) — 항응고제
Q6 (medium)
68세 남성, 만성 심부전은 없고 와파린으로 항응고 치료 중이며 지난 6개월간 INR은 안정적으로 2.3~2.8 사이를 유지해 왔습니다. 환자가 급성 요로감염으로 외래에서 항생제 처방이 필요해졌고, 임상의를 통해 ciprofloxacin 처방이 고려되고 있습니다. 이 상황에서 가장 적절한 처방 결정은?

A. 가능하면 ciprofloxacin을 피하고 비상호작용 항생제로 변경한다
B. ciprofloxacin을 처방하되 INR 모니터링 빈도를 늘린다
C. ciprofloxacin 시작 시 예방적으로 와파린 용량을 감량한다
D. ciprofloxacin 복용 동안 와파린을 일시 중단한다
E. 현재 계획대로 ciprofloxacin을 처방하고 아무런 추가 조치를 취하지 않는다
Q7 (medium)
68세 남성, 만성 심방세동으로 warfarin을 복용 중이며 최근부터 발열(38.5°C)과 체중감소, 빈맥을 호소합니다. 복용 중인 약물: warfarin. 최근 유지되던 INR은 2.5였습니다. 이 환자에 대한 가장 적절한 약물 관리로 옳은 것은 무엇인가?

[병력] 만성 심방세동 [약물알레르기] 없음 [활력징후] 체온 38.5°C, 맥박 110회/분 [임상검사] 최근 INR 2.5

A. Warfarin 용량 증가
B. Warfarin 용량 감소
C. 기존 용량 유지 (변경 없음)
D. Warfarin을 즉시 중단
E. Direct oral anticoagulant로 전환 (DOAC)
Q8 (medium)
68세 남자가 6개월 전부터 와파린을 복용 중입니다. 최근 외래에서 INR이 치료범위(2.0–3.0)를 자주 벗어나며 출혈 위험과 혈전 위험 모두 우려됩니다. 환자는 지역 커뮤니티 개원의(usual care)에서 모니터링받고 있습니다. 다음 중 이 환자의 항응고치료 관리를 개선하는 데 가장 적절한 약물관리 개입은?

[병력] 고혈압 [약물알레르기] 없음 [활력징후] 안정적 [최근 검사] 여러 번의 INR 값이 치료범위를 벗어남 [현재 관리] 개인 개원의(community practice)에서 와파린 관리 중

A. 전문 항응고클리닉(anticoagulation clinic, AC) 또는 항응고관리서비스(AMS)로 전원 의뢰
B. 현재 기관에 컴퓨터 보조 용량조정 프로그램을 도입하여 모니터링 계속
C. 현재의 개인 개원의(usual care)에서 계속 관리하도록 유지
D. 관리 방식을 변경하지 않고 INR 검사 간격만 더 자주 시행
E. 와파린을 중단하고 항응고치료를 중단
Q9 (medium)
72세 남성이 만성 항응고요법(와파린)을 복용 중이다. 외래에서 지난 3개월간 INR 검사값이 목표범위(2.0–3.0)를 자주 벗어나며, 현행 수기 용량조절(의료진의 임상판단)에 의해 자주 용량이 변경되고 있다. 치료의 시간비중(TTR)을 개선하고자 할 때 가장 적절한 다음 중 조치는?

A. 전산화된(컴퓨터) 용량조정 프로그램을 도입하여 컴퓨터 기반으로 용량을 결정한다
B. 환자 대상 추가 교육을 시행하고 현재의 수기 용량조절을 유지한다
C. INR 검사 빈도를 대폭 늘리고 수동으로 용량을 더 자주 변경한다
D. 환자를 항응고관리서비스(anticoagulation clinic)의 경험 있는 의료진에게 의뢰한다
E. INR이 목표범위 상한에 도달하면 즉시 와파린 용량을 줄인다
Q10 (medium)
68세 남성이 만성 warfarin 치료를 받고 있습니다. 최근 INR 검사 값들이 목표 범위(2.0–3.0)의 상한 근처에 자주 위치하고, 잦은 용량 변경으로 환자 관리가 불안정합니다. 다음 중 이 환자의 항응고제 용량 관리를 개선하여 TTR을 높이고 용량 변경 횟수를 줄이는 데 가장 적절한 전략은 무엇인가?

[병력] 만성 warfarin 복용 [최근 문제] INR 값들이 목표 범위의 상한에 자주 위치, 잦은 용량 변경 [약물알레르기] 없음

A. 숙련된 의료진이 수동으로 현재 방식대로 계속 용량 조절한다
B. 전용 컴퓨터화된 용량 조절 프로그램을 도입하여 관리한다
C. INR이 목표 범위 상한에 있으면 즉시 warfarin 용량을 감소시킨다
D. 모든 환자에 대해 INR 검사 간격을 획일적으로 단축한다
E. 환자를 전문 항응고제 클리닉(AC)에 전원하여 수동 관리하도록 한다
Q1
정답 해설

Answer: B. 신기능(크레아티닌 청소율) 28 mL/min이므로 dabigatran etexilate를 사용하지 않음(투여 금지)

Rationale: 지침은 중증 신부전 환자에서 dabigatran etexilate 사용을 피해야 한다고 명시한다. 또한 신기능 저하 시 약물 노출(AUC)이 경증·중등·중증에서 각각 크게 증가함이 보고되어(예: 1.5, 3.2, 6.3배) 중증 신부전에서는 투여를 피하는 것이 적절하다.

Evidence: Citations (short quotes):

Oral_Anticoagulant_Therapy.pdf p.21 | 5e1326fa1b08|Oral_Anticoagulant_Therapy.pdf|p21|c5 | avoid dabigatran etexilate in patients with severe renal failure
Oral_Anticoagulant_Therapy.pdf p.20 | 5e1326fa1b08|Oral_Anticoagulant_Therapy.pdf|p20|c4 | 1.5, 3.2, and 6.3 times higher
Q2
정답 해설

Answer: B. 모니터링 빈도를 증가시키고 INR 결과에 따라 warfarin 용량을 조정한다

Rationale: 지침은 cholestyramine이 warfarin 효과를 감소시킬 수 있음을 보고하고, 비상호작용 대체제가 없을 때는 모니터링 빈도를 높이고 INR 결과에 따라 warfarin 용량을 조정할 것을 권장합니다. 지침은 선제적(예측적) 용량 조정은 부적절하다고 명시합니다.

Evidence: Citations (short quotes):

Oral_Anticoagulant_Therapy.pdf p.4 | 5e1326fa1b08|Oral_Anticoagulant_Therapy.pdf|p4|c6 | cholestyramine can reduce the anti- coagulant effect of warfarin by reducing its absorption
Oral_Anticoagulant_Therapy.pdf p.6 | 5e1326fa1b08|Oral_Anticoagulant_Therapy.pdf|p6|c3 | increasing the frequency of monitoring and adjusting warfarin doses based on INR response
Q3
정답 해설

Answer: B. 활성탄(activated charcoal) 투여 후 rivaroxaban 중단, 필요 시 혈액제제 투여

Rationale: 지침에서는 rivaroxaban에 대해 특정 해독제가 현재 없다고 밝히며, 과다복용 시 흡수를 줄이기 위해 활성탄 사용을 제안하고 있다. 또한 투석으로 제거되기 어려운 약물이라고 기술되어 있어 혈액투석은 효과적이지 않을 것으로 보이며, 출혈이 있는 경우 약물 중단 및 필요 시 혈액제제 투여를 고려하는 전략이 권고된다.

Evidence: Citations (short quotes):

Oral_Anticoagulant_Therapy.pdf p.32 | 5e1326fa1b08|Oral_Anticoagulant_Therapy.pdf|p32|c3 | the use of activated charcoal to reduce absorp- tion is suggested
Oral_Anticoagulant_Therapy.pdf p.32 | 5e1326fa1b08|Oral_Anticoagulant_Therapy.pdf|p32|c3 | rivaroxaban is unlikely to be dialyz- able
Q4
정답 해설

Answer: B. Immediate-release verapamil을 dabigatran 투여 2시간 이후에 투여한다

Rationale: 문헌에 따르면 verapamil과의 상호작용은 복용 스케줄에 따라 달라지며, verapamil을 dabigatran 복용 2시간 이후에 투여하면 상호작용이 거의 무시될 정도로 작아진다. 따라서 가장 적절한 처방은 verapamil을 dabigatran 투여 2시간 이후에 투여하는 것이다. 강한 P-gp 억제제인 quinidine과 ketoconazole은 dabigatran과 함께 복용 시 금기 또는 주의가 필요하므로 이들을 선택하는 것은 적절하지 않다.

Evidence: Citations (short quotes):

Oral_Anticoagulant_Therapy.pdf p.22 | 5e1326fa1b08|Oral_Anticoagulant_Therapy.pdf|p22|c5 | interaction became negligible (increases of 10% in Cmax and 20% for AUC) if verapamil was taken . 2 h after dabigatran etexilate
Oral_Anticoagulant_Therapy.pdf p.22 | 5e1326fa1b08|Oral_Anticoagulant_Therapy.pdf|p22|c4 | P-gp inhibitors include amiodarone, verapamil, ketoconazole, quinidine, and clarithromycin
Q5
정답 해설

Answer: C. 리바록사반 — direct factor Xa inhibitor

Rationale: 지침에서는 리바록사반을 the direct factor Xa inhibitor로 명시하고 있으며, 다비가트란은 직접 트롬빈 억제제로 구분합니다.

Evidence: Citations (short quotes):

Oral_Anticoagulant_Therapy.pdf p.1 | 5e1326fa1b08|Oral_Anticoagulant_Therapy.pdf|p1|c1 | the direct factor Xa inhibitor rivaroxaban
Oral_Anticoagulant_Therapy.pdf p.1 | 5e1326fa1b08|Oral_Anticoagulant_Therapy.pdf|p1|c1 | the direct thrombin inhibitor dabigatran etexilate
Q6
정답 해설

Answer: A. 가능하면 ciprofloxacin을 피하고 비상호작용 항생제로 변경한다

Rationale: 지침은 상호작용 가능한 약물의 동시 사용을 가능하면 피하고 비상호작용 대체약 사용을 권장한다. ciprofloxacin은 와파린과 상호작용 가능성이 보고된 약물이다. 만약 대체약을 사용할 수 없을 때는 모니터링을 늘리고 INR 반응에 따라 와파린 용량을 조정하라고 권고한다.

Evidence: Citations (short quotes):

Oral_Anticoagulant_Therapy.pdf p.6 | 5e1326fa1b08|Oral_Anticoagulant_Therapy.pdf|p6|c3 | avoid, when feasible, concurrent use of potentially interacting drugs
Oral_Anticoagulant_Therapy.pdf p.5 | 5e1326fa1b08|Oral_Anticoagulant_Therapy.pdf|p5|c1 | Ciproﬂ oxacin
Q7
정답 해설

Answer: B. Warfarin 용량 감소

Rationale: 발열이나 갑상선기능항진과 같은 과대사 상태는 warfarin에 대한 반응성을 증가시킨다. 따라서 항응고 효과가 강해질 것을 예상하여 용량을 감소시키고 INR을 더 자주 모니터링하는 것이 적절하다.

Evidence: Citations (short quotes):

Oral_Anticoagulant_Therapy.pdf p.7 | 5e1326fa1b08|Oral_Anticoagulant_Therapy.pdf|p7|c1 | Hypermetabolic states produced by fever or hyperthyroidism increase warfarin responsiveness
Oral_Anticoagulant_Therapy.pdf p.7 | 5e1326fa1b08|Oral_Anticoagulant_Therapy.pdf|p7|c5 | Patients should be informed of possible changes in INR
Q8
정답 해설

Answer: A. 전문 항응고클리닉(anticoagulation clinic, AC) 또는 항응고관리서비스(AMS)로 전원 의뢰

Rationale: 비무작위·회고적 연구들은 항응고치료가 AMS 또는 AC에서 관리될 때 더 좋은 결과를 보고했으며, 집단별 TTR은 community practices(약 56.7%)보다 AC(약 65.6%)에서 더 높았습니다. 따라서 불안정한 INR을 보이는 환자는 AC/AMS로 전원하여 전문적으로 관리받는 것이 가장 적절합니다.

Evidence: Citations (short quotes):

Oral_Anticoagulant_Therapy.pdf p.12 | 5e1326fa1b08|Oral_Anticoagulant_Therapy.pdf|p12|c2 | better outcomes in patients when anticoagulant therapy is managed by an AMS or an AC
Oral_Anticoagulant_Therapy.pdf p.13 | 5e1326fa1b08|Oral_Anticoagulant_Therapy.pdf|p13|c4 | 65.6% in ACs and 66.4% for randomized trials
Q9
정답 해설

Answer: A. 전산화된(컴퓨터) 용량조정 프로그램을 도입하여 컴퓨터 기반으로 용량을 결정한다

Rationale: 지침에서 Computerized Monitoring에 대해 전산화된 프로그램이 dose management와 TTR를 개선할 수 있음을 명시하고 있으며, 연구에서 전산 프로그램이 수기조절과 비교해 더 나은 INR 조절을 보이거나 동등한 목표 달성률을 보이면서도 용량변경이 적었다고 보고되었다. 따라서 전산화된 용량조정 프로그램 도입이 가장 적절하다.

Evidence: Citations (short quotes):

Oral_Anticoagulant_Therapy.pdf p.13 | 5e1326fa1b08|Oral_Anticoagulant_Therapy.pdf|p13|c5 | may improve dose management and TTR.
Oral_Anticoagulant_Therapy.pdf p.13 | 5e1326fa1b08|Oral_Anticoagulant_Therapy.pdf|p13|c1 | required 50% fewer changes of dose.
Q10
정답 해설

Answer: B. 전용 컴퓨터화된 용량 조절 프로그램을 도입하여 관리한다

Rationale: 지침은 전용 컴퓨터 프로그램이 용량 관리와 TTR을 개선할 수 있음을 보고하며, 연구에서 컴퓨터가 용량 변경을 50% 덜 필요로 했다고 밝힘. 따라서 컴퓨터화된 용량 프로그램 도입이 가장 적절하다.

Evidence: Citations (short quotes):

Oral_Anticoagulant_Therapy.pdf p.13 | 5e1326fa1b08|Oral_Anticoagulant_Therapy.pdf|p13|c5 | Computer assistance by the use of dedicated programs may improve dose management and TTR
Oral_Anticoagulant_Therapy.pdf p.13 | 5e1326fa1b08|Oral_Anticoagulant_Therapy.pdf|p13|c1 | required 50% fewer changes of dose
